---
title: 《计算机系统》面试题
date: 2023-02-03 21:28:01
tags: ["计算机系统"]
---



本文旨在记录学习计算机系统遇到的相关问题，以备查阅。

<!-- More -->



1. 为什么需要虚拟内存？

   传统单片机采用烧录的方式加载程序，程序直接操作的是物理地址，这样的方式很难支持多个程序同时运行，因为它们之间的地址不是相互隔离的，为此引出了虚拟内存，其构建在物理地址之上，为程序屏蔽了物理地址，使得多个程序同时运行成为可能。

2. 如何通过虚拟地址找到对应的物理地址（内存管理方案）？

   可以通过段式内存管理方案，虚拟地址此时拆分为段选择子和段内偏移量，通过段表进行映射。由于分段方案存在严重的内外碎片和内存交换效率低下问题，引出了页式内存管理方案，该方案将虚拟内存和物理内存进行分页，然后通过页表将两者之间关联起来。虽然分页解决了内外碎片问题，但是也会产生内存浪费现象，即页表过大，可以采用多级页表进行缓解，为了缓解多级页表查询效率低下问题，根据局部性原理，引入 TLB，快速进行地址转换。

3. Linux 内存管理是怎样的？

   主要采用页式内存管理，但是涉及到了段机制，这是 Intel 处理器发展导致的，Linux 系统通过为每个段分配 0-4G 范围下的虚拟空间，来屏蔽段机制的存在。

   

4. 程序，进程和线程的区别和联系？

   进程是对运行时程序的封装，是系统进行资源调度和分配的的基本单位，实现了操作系统的并发；线程是进程的子任务，是 CPU 调度和分派的基本单位，实现进程内部的并发；线程是操作系统可识别的最小执行和调度单位，相同进程内的线程切换开销更小。

5. 进程状态及其转换？

   状态有：创建态，就绪态，运行态，阻塞态，结束态。

   > 还可以补充就绪挂起态和阻塞挂起态，此时进程会被转移到外存中，节省出内存以供他用

6. 线程独占的资源有哪些，和进程共享的资源有哪些？

   线程独占资源：寄存器，程序计数器，栈

   线程共享资源：代码段，数据段，堆，文件打开表，记账信息等

7. 进程内的某个线程发生崩溃，此时进程内的其他线程还能运行吗？

   不能，当进程内的一个线程崩溃时，会导致其所属的所有线程崩溃，其原因是操作系统检测到异常，会杀掉进程，其他线程也就一起被杀掉了，之所以不只杀掉崩溃的线程，是因为崩溃的线程可能会破坏其他线程中的内存，导致错误。

8. 线程的不同实现模型和对应的优缺点？

   用户级线程：无需用户态和内核态的切换，高效，但是但是如果一个线程发起了系统调用而阻塞，那进程所包含的用户线程都不能执行

   内核级线程：在一个进程当中，如果某个内核线程发起系统调用而被阻塞，并不会影响其他内核线程的运行；线程的创建、终止和切换都是通过系统调用的方式来进行，系统开销比较大

   轻量级进程（组合方式）：内核支持的用户线程，一个进程可有一个或多个 LWP，每个 LWP 是跟内核线程一对一映射的，也就是 LWP 都是由一个内核线程支持

9. 进程（线程）调度算法有哪些？

   先来先服务调度算法，最短作业优先调度算法，时间片轮转调度算法，最高优先级调度算法，多级反馈队列调度算法。

   

10. i 的初始值为 0，两个线程对 `i++` 执行 100 次，能得到的结果范围？

   最大值是 200，最小值是 2；开始时 A，B 线程读取 i 初始值（0），A 执行 99 次后写入内存（99），B 执行一遍 i++（1），A 读取 i 值（1），B 执行 99 次后写入内存（100），A 执行最后一次 i++（2）。

11. 同步和互斥的概念与不同点？

    同步强调进程之间的执行顺序，互斥强调进程不能同时执行某个代码段：同步操作好比操作 A 应在操作 B 之前执行，而互斥就好比操作 A 和操作 B 不能在同一时刻执行。

12. 互斥和同步的实现方式？

    可以通过锁和信号量实现。前者存在忙等待锁和无忙等待锁，后者通常有两种操作，wait & signal，通常设置为资源数量，设置为 1 可以实现 mutex，设置为 0 则可以进行同步。

13. 互斥和同步相关问题及其解决方案？

    生产者-消费者问题：任何时刻只能有一个线程操作缓冲区，需要互斥；同时生产者和消费者需要 empty 和 full 信号量来进行同步；注意互斥量和信号量

    哲学家就餐问题：限制每次只能一位哲学家就餐；偶数编号先拿左边筷子，奇数编号先拿右边筷子

    读者-写者问题：读者优先方案和写者优先方案

14. 
